Hello, homeroom teacher! Hello to the
con xin chào cô chủ nhiệm à Em xin chào
coordinating committee members, my name is
các anh chị ban điều phối con tên là
Ngoc Cam, grade 4, class 7, and I have the
Ngọc Cầm khối 4 lớp 7 và con xin hỏi
following questions. First,
những câu hỏi sau ạ Ờ câu hỏi thứ nhất
could you please explain about divine power and karma? I
là ờ con xin cô có thể giảng về thần
also don't quite understand the seeds of
cũng chưa hiểu rõ về ờ chủng tử ngoại
heterodox teachings. Second, is it
đạo lắm ạ và câu hỏi thứ hai của con đó
true that nothing causes a faster loss of merit than wrong views? Yes, nothing causes a
kiến con nhều có đúng không ạ À không có
faster loss of merit than wrong views. And
gì mất Phúc nhanh Bằng Tà kiến V ờ và
second, I also want to ask:
cái thứ hai đó là con cũng muốn xin hỏi
sometimes I listen to
ạ đó là ờ ờ có một số lúc thì con nghe
Ms. Trach Phap and I understand, but I
cô Trạch pháp và con cũng hiểu Nhưng con
want to understand more deeply. Can I
muốn hiểu sâu hơn thì ờ con có thể được
think from multiple perspectives?
mình suy nghĩ nhiều chiều được không ạ
For example, regarding spirituality,
ví dụ ví dụ như là về mặt tâm linh ạ thì
I still don't fully understand. Sometimes I do
con vẫn chưa hiểu rõ ừ con có lúc thì
n't just deduce things, but
cũng không phải là suy diễn ra nhưng mà
I feel like I don't fully
con cũng kiểu cảm giác như mình chưa
understand and I'm not sure. Yes, it's
hiểu rõ và mình chưa chắc À đúng rồi có
possible to think things through to understand and
thể có thể tư duy ra để cho hiểu rõ và
be more certain, right? Yes, of course.  My
cho chắc chắn hơn đúng không Con vâng ạ
child, Chiên, the
rồi được con ạ Vâng ạ Con xin Chiên
first question from Ngọc Cầm is
của Ý thứ nhất của Ngọc Cầm hỏi đó là
about divine power and
giảng về thần quyền và nhân
karma. Divine power means there is a
quả thần quyền thần tức là có một vị
certain deity, we accept that there is a
thần nào đó chúng ta chấp nhận có một vị
certain deity, do you understand? And this deity has the
thần nào đó con rõ chưa ạ và vị này có
power to
quyền tất cả
determine the
người này có thể định đoạt được tất cả
fate of all people and all living beings.
số mệnh của con người và muôn loài người
This deity can
này có thể cái vị thần này có thể sinh
create all living beings and determine the
ra tất cả muôn loài và định đoạn đoạt
fate of all living beings. That is
được tất cả cái số phận của muôn loài đó
called divine power, do you understand? A deity is
gọi là thần quyền các hiểu không thần là
a divine being with power,
một vị thần quyền là có quyền năng tức
meaning they have the power to do
là họ có quyền năng tất cả họ làm muốn
whatever they want, they can bless whoever they want,
làm gì thì họ làm họ muốn ban phước cho
they can inflict misfortune on whoever they want.
ai thì họ ban họ muốn giáng họa cho ai
Do you understand? Therefore,
thì giáng họa con hiểu không Thế cho nên
people often say, "If you worship me, you
người ta nói là nếu tôn thờ tôi thì sẽ
will receive this and that; if you don't
được thế này sẽ được thế này nếu không
worship me, I will punish you." Do you understand?
tôn thờ tôi thì tôi sẽ trừng phạt con rõ
It's like a person—
chưa Đó nó giống như là một người mà à
we just say, a person—who
chúng ta cứ nói là một người mà người ta
has the power to decide and determine
có quyền năng tất cả để quyết định định
their own fate. That's what we
đoạt số phận của mình ấy các nạ chưa Đấy
call divine power. In Buddhism, the
gọi là thần quyền thì đạo Phật Đức
Buddha said that there is no such thing as divine power.  Which god
Phật nói rằng không có một vị thần nào
has such power, do you understand? The Buddha
có quyền như vậy con hiểu không Đức Phật
taught that no god has such power.
thì dạy là không có vị nào có quyền như
Every living being is
vậy mỗi mỗi chúng sinh đều bị chính cái
governed by their own karma. Every living being is governed by
nghiệp của mình chi phối mỗi chúng sinh
their own karma, do you
đều có cái nghiệp của mình chi phối con
understand? The outside world cannot influence
hiểu không bên ngoài không tác động được
our karma; we must
vào cái nghiệp của mình mà chúng ta phải
receive knowledge from the outside world.
tự tiếp nhận kiến thức từ bên ngoài các
Do you understand? We receive
con rõ chưa ạ Chúng ta tiếp nhận kiến
knowledge from the outside world and
thức từ bên ngoài và chúng
we ourselves change our cause and effect in the
ta tự làm cho nhân quả của mình thay đổi
direction of good or evil, and we will
theo hướng thiện hay ác và chúng ta sẽ
have good or bad consequences. Do you understand? Cause and
có quả báo Thiện hay á thấy chưa Con
effect: The cause is the
hiểu không nhân quả nhân Tức là những
actions in mind, speech, and body,
hành động trên ý trên khẩu và trên thân
called the cause, and the effect is the consequence
gọi là nhân thế còn quả là cái hậu quả
later. For example, if we curse our parents, that's the
của nó sau này ví dụ chúng ta chửi bố mẹ
cause, understand? Cursing
chúng ta là nhân hiểu không chửi bố mẹ
our parents is the cause and effect. People
chúng ta là nhân quả thì mọi người khinh
despise us, that's the consequence, understand? That's the consequence.
chê mình đấy là quả hiểu không đó là quả
For example, our intention is the cause. If
ví dụ cái ý của chúng ta là nhân ý chúng
we have the intention to steal, the consequence is that
ta khởi ý lên ăn cắp thì quả của nó là
it will influence our mouths to say
nó sẽ xui khiến mồm chúng ta nói những
things that lead us to steal
lời nói khiến cho chúng ta ăn cắp được
from our relatives,
của người thân chúng ta đi làm các cái
and the next consequence
việc ăn cắp của người và cái quả tiếp
will be born.  From the consequences of stealing from
theo được sinh ra từ cái quả ăn cắp của
others, firstly, we will be imprisoned;
người là một là chúng ta sẽ bị tù tội
secondly, we will be beaten, understand?
hai chúng ta sẽ bị đánh đập hiểu không
Thirdly, we will develop a habit of
đấy ba là chúng ta sẽ tạo thành một thói
petty theft, and people will shun
lung tung rồi mọi người sẽ xa lánh chúng
us. Because stealing will eventually be discovered, do you
ta Vì ăn cắp rồi cũng phải bị phát hiện
understand? That's called
con hiểu không thì đấy gọi là
the mind giving rise to evil deeds, and the karmic consequences are
ý sinh các việc bất thiện thì quả báo nó
very long-lasting because we are always doing
rất là dài vì luôn luôn làm việc bất
evil, do you understand? Similarly,
thiện con hiểu không đó thế thân cũng
our bodies
thế thân chúng ta làm việc bất thiện thì
also suffer negative consequences.
chúng ta cũng sẽ có quả báo bất thiện ví
For example, we are used to beating people, and we are used to
dụ như là thân chúng ta quen có người
hitting
quen tay quen chân thích đánh đập các
them. Do you see that? Sometimes, before we even
con có thấy đúng không Đôi khi đầu chưa
think, we react and hit people. Do
kịp suy nghĩ con ạ phản ứng cái là đánh
you see that? That
người luôn các con thấy đúng không Đấy
's the karma of the body. Some
là cái nghiệp của thân đấy có những cái
karmas are caused by the mind, but some
nghiệp của thân do ý nó xui nhưng có
karmas don't even have time to be triggered.
những cái nghiệp của thân ý Chưa kịp xui
It's a reflex, before we've even
các con thấy không Nó là phản xã đã kịp
thought, right? That's the
suy nghĩ đâu đúng không Đấy là cái
perfected karma of the body. So,
nghiệp thuần thục của thân nhá Thế thì
when a person is so prone to beating people,
khi cái người mà hay máy hay đánh người
sooner or later, things
khó chịu như thế thì trước sau rồi cũng
won't turn out well. That's the karmic consequence, do you
không tốt đẹp đấy gọi là quả các con
see? Right?  Not yet.
thấy đúng không Đúng chưa đấy nhá Thế
Therefore, everyone is responsible
cho nên mỗi người đều chịu trách nhiệm
for their own karma. No one has the
trước nhân quả của mình không có ai có
power to bestow blessings or inflict misfortune
quyền năng mà có thể ban phước giáng họa
on others; they have no power.
cho người khác là không có quyền năng
But in the context of karma, there is karma, and it's a
nhưng trong nhân quả thì gọi là có nhân
collective karma. For
nó cộng nghiệp với nhau có nhân quả ví
example, if parents are successful—do you understand this? If
dụ bố mẹ mà giỏi các con rõ chỗ này chưa
parents are successful in
ạ bố mẹ mà giỏi
business, their children
thì làm ăn kinh tế được thì con được
benefit—they receive that karmic reward. Do
hưởng gì con được hưởng cái Phước báo
you see that? But
đấy Các con thấy đúng không Thế nhưng mà
ultimately, in a previous life, you must
là Xét cho cùng thì con kiếp trước cũng
have practiced something to be born into
có tu tập mới sinh được vào trong gia
that family. So, while there is karma and
đình đó Thế cho nên nói có nhân quả cộng
collective karma, it still has its own
nghiệp với nhau nhưng nó vẫn có cái
distinct aspects. Do you understand this? It's still karma, right?
riêng biệt các con hiểu chỗ này chưa Thế
So, it's still
nó vẫn là nhân quả nhá Cho nên nó vẫn là
karma; no one has the power. And what about the
nhân quả không ai có quyền Thế còn cái
part where we say there is power?
phần mà chúng ta nói là có quyền ấy Tại
Why can the Buddha bestow blessings upon
sao Đức Phật có thể ban phước cho chúng
us? Do you see the contradiction?
ta các con thấy nó có nó có trái chiều
Before, we said no
với nhau không Lúc trước thì bảo không
one had the power, but now we say
ai có quyền nhưng bây giờ chúng ta bảo
that when we worship the Buddha, we receive blessings. Do you have any
là chúng ta lễ Phật chúng ta được Phước
doubts about this? Let
các con có thấy nghi cái chỗ này không
me explain it to you. The Buddha was
cô giải thích cho các con nhé Đức Phật
also like that. The Buddha was a human being; he also had many
cũng thế Đức Phật là người cũng có rất
Because we have many blessings, when we show
là nhiều phước cho nên chúng ta cung
reverence to the Buddha, we will generate blessings. The
kính Phật thì chúng ta sẽ sinh ra Phước
opposite is also true. For example, if
Thế thì ngược lại cũng vậy Ví dụ như là
we do something
chúng ta mà có nh những cái việc bất
disrespectful to the General Secretary, and you
kính đối với bác Tổng bí thư các con
post it online and slander him, will you
mang lên mạng các con bôi xấu các con có
immediately face misfortune? No, you will
gặp họa ngay không có gặp họa ngay không
immediately face misfortune because he is a blessed person, and
gặp ngay là bởi vì bác đang là người có
you are interfering with his
phước mà các con lại động vào người có
wishes. What are his intentions?
phước trái ý của người có phước thì các
His intention is to care for the people, but you are slandering him,
Ý của bác là lo cho dân thì các con bôi
thus slandering what he
xấu như thế thì là bôi xấu những điều
cares for, and you will face misfortune. Is
đang lo thì mình sẽ gặp họa thôi có phải
n't that the law of cause and effect? ​​The
là nhân quả hiện tiền không phải không
Buddha is the same. The Buddha is the one who
Thế Đức Phật cũng vậy Đức Phật là người
gives to sentient beings to escape suffering. If
cho cho chúng sinh thoát khổ cho Nếu
we slander the Buddha, it is because of
chúng ta phỉ bắng Phật Thì đấy là do tự
ourselves. Do you understand this?
chúng ta các con rõ chỗ này chưa ạ tự
Our own karma causes
cái nhân quả của chúng ta nó làm cho
us to distance ourselves from good people. Remember,
chúng ta xa rời người thiện các con nhớ
in our hearts, there is a
nhé trong tâm ý của mình này có một cái
heart that loves good people, loves wise people, and
tâm là yêu thích người thiện yêu thích
there is a heart that hates good people, hates wise people.
bậc chí có một cái tâm thì ghét bậc
You see this in
thiện ghét bậc trí các con thấy ở trong
your class. Some people love
lớp của các con nhé Có người rất yêu
good people very much.  Studying is something some people hate, and some people are inclined
thích sự học hành và có người rất ghét
towards goodness, while others are
không có không có người hướng thiện và
inclined towards delinquency.
có người hướng du côn không có không đấy
So, when our hearts are
Thế thì cái tâm của chúng ta khi chúng
directed towards good people, how many good
ta hướng tới người thiện thì bao nhiêu
karmic consequences will arise for us?
nhân quả Thiện nó sẽ sinh cho chúng ta
Loving our teacher, enjoying
phải không yêu quý cô giáo yêu thích học
studying—isn't that how many
bài thì có phải là bao nhiêu cái nhân
good karmic
tốt nó sinh ra cho mình không có phải
consequences arise for us? Isn't that right, children? But if our hearts hate
nhân quả ngay từ trong tâm yêu thích của
good people, don't
chúng ta những người thiện không phải
like
chúng ta ghét người thiện không thích
studying, don't like our teacher, don't like doing homework,
học bài không thích cô giáo không thích
don't like playing with
làm bài không thích chơi với những người
friends who do homework, then immediately we will
bạn làm bài thì lập tức chúng ta sẽ đi
seek out bad people to play
tìm những người hư hỏng chúng ta chơi
with. Similarly, when our hearts are directed
bời thì cũng vậy khi tâm chúng ta hướng
towards the Buddha, the wise and blessed one,
tới Phật là bậc có trí bậc có phước thì
from that heart arises a
từ cái tâm đó của chúng ta sẽ phát sinh
heart that likes good deeds,
ra là cái Tâm thích những việc thiện
likes good people, likes doing
thích những người thiện thích làm những
good things. From this heart that likes doing good,
điều thiện thì từ cái Tâm thích làm điều
we generate merit.
thiện này chúng ta sinh ra Phước Thế cho
Therefore, when we worship the Buddha, we are
nên khi chúng ta lễ phật là chúng ta Tô
cultivating our hearts that are inclined towards goodness,
bồi thêm cái tâm hướng thiện của chúng
and from this heart that is inclined towards goodness,
ta và từ cái tâm hướng thiện này sẽ phát
good karmic causes and
sinh ra những nhân duyên thiện và các
good deeds will arise.  We receive blessings,
việc thiện cho chúng ta hưởng phước các
do you understand, children? That's the essence of it.
con hiểu chưa Đấy bản chất của nó là như
So when we worship Buddha, the
thế nhá Cho nên khi lễ phật một lễ sinh
blessings we receive come from ourselves. Buddha is a
Phước là do chúng ta Đức Phật là bậc
benevolent being who always teaches people to do good and
thiện luôn luôn dạy người làm thiện và
possesses good wisdom, true wisdom.
có trí tuệ thiện trí tuệ chân thật cho
Therefore, when we worship him, our hearts are
nên khi chúng ta lễ ngài là tâm chúng ta
directed towards goodness. Because we are directed towards goodness,
hướng thiện vì hướng thiện cho nên nó sẽ
blessings will arise from our hearts.
sinh ra phước báo ngay từ tâm của chúng
From that good direction, we will
ta từ cái hướng thiện đấy chúng ta sẽ
meet good people, good people will help us, we
gặp người thiện người thiện giúp đỡ mình
like to hear good things, we like to do
thích nghe điều thiện thích làm điều
good things, and we will be loved and respected by everyone, right,
thiện thì được mọi người quý yêu đúng
children? So worshipping Buddha is a
không các con đấy nên lễ phật là một
method of directing the mind, and the blessings we receive come from
phương pháp hướng tâm còn sinh ra phước
our good hearts. That's
báo cho mình là do cái tâm Thiện của
why Buddha is
mình nó sinh ra thế cho nên Đức phật
not a divine being; Buddha teaches
không phải là thần quyền mà Đức Phật nói
us about cause and effect. You see, that's right,
cho chúng ta nhân quả các con thấy đúng
don't you? Let's take another example:
không rời Đức Phật ra Lấy một ví dụ khác
you like a good friend, you
các con thích một người bạn Thiện các
often visit them, you often
con thường đến chơi các con thường tôn
respect them. Do you respect
trọng thì các con có tôn trọng việc
good deeds? Do you like good deeds?
thiện không có thích việc thiện không
From liking good deeds and
các con đó Thế từ vì thích việc thiện vì
respecting good deeds, you will do
tôn trọng việc thiện th các con sẽ làm
many good deeds and encounter many
được nhiều việc thiện và gặp nhiều việc
more good deeds. Therefore, blessings arise from that.
thiện nữa cho nên từ đó các con sinh ra
Respecting and honoring
Phước Thế thì có phải là tôn trọng người
good people brings
thiện cung kính người thiện sinh ra
blessings. That's how karmic connections are created, my
phước không Đấy nó sinh ra cái nhân
children. I want you to understand
duyên đấy nhá con nhá đó để các con hiểu
this thoroughly. Therefore, as
thấu đáo vấn đề này Cho nên đối với
Buddhist disciples, we must know
người đệ tử Phật chúng ta là phải biết
that no one can create all
rằng không có một vị nào có thể sinh ra
beings or determine our own destiny.
muôn loài và định đoạt số phận của mình
We ourselves must reap
cả chính chúng ta chúng ta phải hưởng
the consequences of our actions, speech, and mind.
các cái quả báo do Thân Khẩu Ý của chúng
If our thoughts are good, our words are
ta đã tạo lên nếu ý chúng ta nghĩ Thiện
good, and our deeds are good, we will receive blessings. We
lời nói thiện việc làm thiện thì chúng
will meet
ta sẽ có quả báo phước lành nhá sẽ gặp
good people, receive help from good people, and
người thiện được người thiện giúp đỡ sẽ
experience great fortune. But if our thoughts,
gặp cái quả phúc lớn còn nếu như ý chúng
speech, and
ta khẩu chúng ta lời nói của chúng ta mà
actions are unwholesome, we will suffer the
làm các việc bất thiện thì chúng ta sẽ
consequences of our actions. So, my children,
gặp quả báo đau khổ thế cho nên các con
since joining the La Ho La Club, you have
từ ngày vào câu lạc bộ La hồ la các con
learned the Buddha's teachings and done
học lời Phật dạy các các con làm việc
good deeds. Do you feel more loved by your parents? Do
thiện như thế có được bố mẹ yêu thương
you feel
hơn không có hơn không các con thấy có
happier? Do you feel more confident?
vui vẻ hơn không vui vẻ hơn có tự tin
Our confident mind is our blessing.
ta chính là phước báo của chúng ta đấy
You see, proactively doing
Các con thấy không chủ động làm việc
good deeds is what our Buddha
thiện hơn thì chính đức Phật của chúng
taught us.  Doing good deeds stems from
ta dạy chúng ta làm việc thiện cho nên
our reverence for the Buddha and our devotion to the Buddha.
chính tâm chúng ta kính Phật hướng Phật
Therefore, we love doing good, and
cho nên chúng ta yêu thích việc thiện và
you have all experienced this, have
các con đã là người trải nghiệm đúng
n't you? Before, we didn't dare
không Lúc trước chúng ta không dám tự
confidently do good deeds or speak of good people.
tin làm việc thiện nói ngườii Thiện Bây
Now, as disciples of the Buddha, you
giờ các con là đệ tử của đức Phật các
have proactively spoken of good deeds and actively
con đã chủ động nói việc thiện chủ động
done good deeds, and you have seen that you
làm việc thiện và các con đã thấy mình
are more proactive in all matters, right? Your
được chủ động mọi vấn đề hơn đúng không
shyness has decreased,
cái tâm ngại ngùng các con giảm đi phải
hasn't it? The fear of speaking of good deeds and doing good deeds has decreased. That's the result! That's proof that there is no divine power, only karma. Everything anyone says about divine power is a misunderstanding, do you understand? That
sự hiểu biết chưa đúng các con rõ chưa ạ
's a perception and knowledge that is not true. The
đó đó là cái thấy cái biết chưa đúng sự
truth is that karma
thật còn đúng sự thật nó là Nhân Quả chi
governs, not divine power. If at some
phối chứ không có thần quyền nha nếu mà
point you go somewhere and someone says, "
một lúc nào đó các con đi đâu đó này bảo
Go to this place, go to this person,
là hãy đi đến chỗ này đi người này thì
I will give
ta ban hết cho mình cái này ban hết cho
you everything," you don't believe it. But when they
mình cái kia mình không tin nhá đến đó
guide you to do good so
người ta hướng dẫn cho mình làm thiện để
you can receive blessings, you agree immediately,
mình được Phước thì mình đồng ý luôn các
do you understand? They will explain it to you.  When
con rõ chưa ạ người ta phân tích cho
we receive gifts and guidance to help us abandon evil and do
mình về nhân về quà để chúng ta bỏ ác
good, we should immediately believe and
Hành Thiện thì chúng ta tin ngay đến đấy
investigate to see if it's true.
tìm hiểu ngay để xem Xem xem có đúng
If it's true, and they guide
không Nếu đúng người ta hướng dẫn cho
us to improve our hearts and
mình khiến cho tâm mình tốt lên khiến
do good deeds, then we
cho mình làm việc thiện lên thì chúng ta
should listen and follow their advice. But if
nên nghe theo để làm nhưng nếu như người
they tell us to do something delusional,
ta bảo mình làm cái việc mê si gì thì
we shouldn't, and we should ask, "Who can
chúng ta không nên và nói rằng ai có thể
give us this? Who can save us?"
cho chúng ta ai có thể cứu vớt chúng ta
We shouldn't.
thì chúng ta không nhá
Your second question is about
đó câu hỏi thứ hai của bạn là hỏi về thế
what is meant by "external seeds"? "
nào gọi là chủng tử ngoại đạo đấy Chủng
Seeds" means they are already present in our hearts.
Tử Tức là nó có sẵn ở trong tâm chúng ta
Now, I will give you an example to help
bây giờ cô sẽ lấy ví dụ thế này để cho
you understand. When you go to school, do you
các con hiểu này các con đi học các con
see that some people are more intelligent and some are
có thấy là có người thông minh hơn và có
not? Yes, yes. So,
người không thông minh bằng không Có
the word "
không đó có thế thì ở đây cái từ chủng
seed" refers to something deep within
tử ấy thì nó gọi là cái ở sâu ở trong
our hearts and minds. Do you
tâm trong trí của chúng ta này gọi là
understand? Therefore, some
chủng tử các con hiểu không cho nên cái
people are inherently intelligent, learning little but understanding much,
người này gọi là thông minh vốn có cho
while others are not so
nên học ít mà hiểu nhiều còn người thì
intelligent, learning a lot but
không được thông minh học nhiều mà chẳng
understanding little. Yes, yes. So, within
hiểu được nhiêu có không thế thì ở trong
them, it's called "present."  The intelligent seed...
bạn ấy gọi là có Chủng Tử thông minh
I'll give you an example so you understand.
mình nói ví dụ thế để cho các con hiểu
So here we have what we call the seed of
nhá Thế thì ở đây gọi là có Chủng Tử
Buddhist Dharma and the seed of other religions. The
Chủng Tử phật pháp và chủng tử ngoại đạo
seed of Buddhist Dharma means that when someone talks
Chủng Tử Phật pháp tức là người này Nói
about karma, they believe in it. That's what we call the seed of
đến nhân quả là tin luôn gọi là có Chủng
Buddhist Dharma. Do you understand? Talking
Tử Phật pháp Các con hiểu không đấy Nói
about karma means believing in it and acknowledging
đến nhân quả là tin là phải công nhận
that everything is decided by
rằng mọi việc là do mình quyết định số
ourselves. There is no single fate
phận của mình không có một số phận nào
that is fixed forever, but
nó quyết định nó mãi mãi như thế mà
we can change it. For example,
chúng ta có thể thay đổi được nó ví dụ
a person who has committed theft, if they
như là một người đã phạm tội ăn trộm ăn
repent, people will
cải người ta có hối cải thì mọi người sẽ
let it go. Their past mistakes,
bỏ đi Cái lỗi lầm của người ta từ cũ có
right? Changing the way people see them, do you agree?
đúng không thay đổi cái cách nhìn về
A
người ta các con có thấy đúng không một
person who has committed a crime, but repents and corrects their
người có tội lỗi mà người ta có hối cải
mistakes, do you agree?
người ta có sửa lỗi các con thấy là có
Can it be changed? Can it be changed?
phải thay đổi được không thay đổi được
It can change the way
chưa thay đổi được cái cách nhìn của
others see them, right?
người khác V người ta có đúng không Phải
But if I were to say
không các con thế Nhưng mà nếu mà nói về
my fate is just to eat CP (a type of food), would
số phận của tôi là chỉ có đi ăn CP Thôi
that be true? No, it's not true. You
thì cái đấy có đúng không Không đúng anh
can stop eating CP.  That's right,
có thể dừng ăn cáp được mà Đúng không
children. Therefore, there is no
các con thế cho nên không có một số phận
fixed destiny; destiny is created by ourselves. There is
cố định số phận là do chính chúng ta tạo
no fixed destiny.
nên chứ không có một số phận cố định thế
Then there are those who believe that
còn lại có những người người ta tin rằng
their destiny is predetermined by heaven;
là số phận của người ta là do trời định
those are heretics, those who don't believe in
đấy là ngoại đạo đấy là không tin nhân
karma. Not believing in karma is called
quả Không tin nhân quả thì gọi là ngoại
heresy, do you understand? Those who don't believe in karma are
đạo các con rõ chưa ạ Không tin nhân quả
called non-Buddhists. Those
thì gọi là những người ngoài đạo Phật
who believe in karma
đạo Phật còn những ai tin nhân quả thì
belong to Buddhism. Do you understand? The
đã thuộc về đạo Phật rồi Các con hiểu
word "heresy" means something outside of the
chưa Nhá cái từ ngoại đạo tức là ngoài
religion you follow. For example, if you follow
cái đạo của mình đang theo ví dụ đạo
Christianity, they call Buddhism "heresy."
thiên chúa thì họ gọi đạo Phật là ngoại
Those who follow Buddhism are considered heretics.
đạo những người theo đạo Phật ngoại đạo
Their religion is
Là cái đạo của họ đang tu là đạo thiên
Christianity, while we practice Buddhism, so they
chúa còn mình Tu là đạo Phật cho nên họ
call us heretics. And we call
gọi mình là Ngoại Đạo Còn mình thì gọi
Christians heretics. Do you understand? The word "
người Thiên Chúa là ngoại đạo các con rõ
heresy" isn't a
chưa từ ngoại đạo Nó không phải là từ
bad word, it's not offensive, it's just a
xấu không phải là từ xúc phạm mà một cái
term to indicate who practices
từ để chỉ xem người nào tu ở tôn giáo
which religion and who practices the same religion.
nào và ai Tu cùng tôn giáo với mình thôi
Do you understand? The word "heresy" is
Các con rõ chưa nha Thế từ ngoại đạo Nó
very normal; it's called a seed.  "
rất là bình thường thì gọi là chủng tử
Outside the faith" means that this person doesn't
ngoại đạo Tức là cái người này là không
believe in karma at all. They don't believe in cause and effect, they
tin Nhân Quả gì cả Không tin nhân quả
don't believe that doing evil will result in karmic retribution, and they do
Không tin là làm ác thì sẽ có nghiệp báo
n't believe that doing good will bring blessings.
Không tin làm thiện thì có phước báo
People call this person "outside the
người ta gọi người này có chủng tử ngoại
faith." Let me tell you
đạo th cô kể cho các con nghe cái câu
a story. My master told me a
chuyện thế này cô được sư phụ Kể cho một
story about a teacher who practiced
câu chuyện là có một ông thầy có một ông
with
ông thầy sư tức là là là tu cùng với sư
him. To make it clear, there was a teacher who went to preach at a house for several days. The people there invited their friends, and
bè đến rồi bạn của con đến nghe thì có
one of them was a young woman, in her early twenties,
một cái cô gái này cố trẻ ngoài 20 tuổi
very beautiful. She saw the teacher preaching there
rất là xinh sán Cô ấy thấy ở đấy giảng
every day and
bả ngày ngày nào cô cũng đến nghe và
listened very attentively, very enthusiastically, and very
nghe rất là chăm chú rất là say mê rất
enjoyably. Then, on the last day,
là thích thú Thế đến cái ngày cuối cùng
before saying goodbye, the teacher asked, "Do you
để chào về rồi thì thầy mới hỏi Thế con
have any questions?"
còn có cái vấn đề
She replied, "I heard you say that,
này cô ấ trả lời rằng con thấy thầy nói
and I've also experienced it before."  Listening to
và con cũng đã từng nghe về giảng đạo
Buddhist teachings, I found them very good and very
Phật Con thấy rất hay và rất
true. I also found the law of karma very true.
đúng con thấy nhân quả cũng rất đúng thế
But the Buddha was also born of God
nhưng mà Đức Phật là cũng do chúa sinh
because God created all living things, so the
ra bởi vì chúa sinh ra muôn loài tro nên
Buddha was also born of God.
Đức Phật cũng do chúa sinh ra đấy Các
Do you see? That's what the teacher
con thấy không thế đấy thì thì thầy gọi
called a "heretical seed,"
thầy sư gọi là đấy là chủng tử ngoại đạo
even though they heard that
dù có nghe một điều rằng là nhân quả
no one can create anyone else.
không ai có thể sinh ra ai được mà nhân
For example, we were born because of our karmic connection with
quả sinh ra chúng ta ví dụ mình với mẹ
our
mình đến với nhau được là cũng do mình
mother. Do you understand? It's
với mẹ có nhân quả với nhau các con hiểu
not like we were
không đấy chứ không phải là vô duyên vô
born without reason. That's called
cớ mà có thể sinh ra nhau được đấy gọi
cause and effect, cause and effect. Then,
là nhân và quả nhân duyên quả Thế thì
this student asserted that it wasn't true. They
đây thì bạn ấy khẳng định là không Bạn
added to the teacher, "
còn nói thêm với thầy với sư thầy thế
Because God loves all living beings, He created the
này Vì Chúa thương chúng sinh muôn loài
Buddha so that the Buddha could come to
cho nên Chúa mới sinh ra Phật để phật đi
save them." That's what you call a "
đến cứu độ chúng sinh đó Thế thì đấy gọi
heretical seed." No matter how much they listen,
là chủng tử ngoại đạo có nghe mãi đi
they can't truly
chăng nữa họ cũng không thể nào thâm
grasp the doctrine of karma. Do you understand? They
nhập được giáo lý nhân quả các con hiểu
still believe in divine power and authority,
không Vẫn phải tin vào quyền thần quyền
not in karma. That's what you call a "
đấy không tin vào nhân quả nhá đó gọi là
heretical seed," no matter how much they listen, they wo
chủng tử ngoại đạo dù có mấy đi chăng
n't understand.  They cannot understand and
nữa cũng không hiểu họ không thể hiểu và
they cannot believe in karma. She moved on to the
họ không thể tin nổi nhân quả cô đi sang
next point of your question: "
ý tiếp theo của bạn hỏi
Nothing loses merit faster than wrong
nà Không có gì mất Phúc nhanh hơn tà
views." To answer the question, "Why does
kiến Phả trả lời câu Tại sao lại không
nothing lose merit faster than wrong views?", the
có gì mất Phúc nhanh hơn tà kiến thì Đức
Buddha taught that nothing loses merit faster
phật có dạy không có gì mất Phúc nhanh
than wrong views. Each of
hơn là tà kiến mỗi con người của chúng
us has
ta đều có những cái phúc báo mà chúng ta
accumulated merit from previous lives. Some people
đã tích lũy từ trước có những người kiếp
accumulated a lot of merit in their previous lives, and in
trước họ tích lũy rất nhiều phúc báo đến
this life they do wrong things, but
kiếp này họ làm các việc tà kiến nhưng
we still see them rich and
chúng ta vẫn thấy họ giàu có vẫn thấy họ
beautiful. This is because in their previous lives
xinh đẹp là do cái kiếp trước họ tích
they accumulated so much merit that in this life they
lũy quá nhiều Phước mà cái kiếp này họ
may lose some of it, but it's
làm họ có mất Phước đi nhưng cũng mất
not much compared to the amount of
chưa đáng là bao nhiêu so với cái số
merit they created. Do you understand?
Phước họ đã tạo ra các con rõ chưa ạ Thế
Therefore, we don't see them losing
cho nên chúng ta chưa nhìn thấy họ mất
merit; we don't see them losing it.
Phước chưa nhìn thấy họ là là họ bị mất
However, what the Buddha said is
Phước Thế nhưng lời Đức Phật nói thì
not wrong. And there are those
không sai thế còn những cái cái quan
old, wrong views, for example, in ancient
niệm hồi xưa tà kiến ví dụ như là ở bên
China, when the
Trung Quốc mà Cái Thời Cổ Xưa Đấy tức là
king died, the
vua chết vua chết thì các cái gọi là
empress and concubines—the
hoàng hậu rồi phi tần ấy những người vợ
king's wives—had to be taken to their deaths.  "
của vua ấy thì phải mang đi tuẫn táng
Burial of the deceased" means that when a king dies,
tuẫn táng tức là khi vua chết thì cung
his concubines must be buried
Nhân Của Vua ấy thì được phải bị chôn
alive in the tomb. You see, it's a wrong belief. They
sống ở trong lăng mộ đấy Các con thấy
think that because
không tà kiến không họ tà kiến rằng là
these women were his wives, they
những người này đã là vợ của họ rồi thì
must die and go down to the underworld to continue
phải chết xuống dưới đ đấy để tiếp tục
serving him. But
hầu hạ họ thế nhưng với quan niệm của
Buddhist philosophy is different. The
nhà Phật thì khác quan niệm của nhà phật
truth is that each person dies
là sự thật là khác là mỗi người chết đi
according to their karma, not that they
theo nghiệp của mình chứ không phải sống
are merely his servants in the afterlife. There's
là người ta là lô tỳ của mình Chết đi
no such fixed thing. You
không có một cái cố định như vậy các con
see? There's no such fixed thing.
thấy không Không có một cái cố định như
For example, in our country,
vậy đấy ví dụ như ở đất nước chúng ta
we see that there's no fixed thing. Even
chúng ta cũng thấy không có cố định Mà
out there, you see,
ngay ngoài đấy Các con thấy không Bây
now, if someone is working as a hired hand, they come to
giờ thì đang đi làm thuê thì thì cái thì
a boss.
cái người làm thuê cái có một ông chủ
When that hired hand
đến lúc nào mà cái người làm thuê này
meets a good opportunity,
người ta gặp được cái nhân duyên người
they become wealthy, and when the boss
ta làm ăn người ta giàu có và ông chủ
falls from power, the boss goes to work for
thất thế thì ông chủ lại đi làm thuê cho
that hired hand. Do you see?
cái người làm thuê kia các con có thấy
So how can there be a
đúng không đúng không Thế thì làm gì có
situation where, after becoming a king,
chuyện mà kiếp này bây giờ làm vua xong
his wives and children are buried alive?  So, after death,
rồi thì vợ con mình đấy xong rồi chết đi
with the mindset that
thì vớii mỗi một cái tư duy rằng là chết
these people will continue to serve you after death, they are buried alive.
đi thì những người này lại tiếp tục hầu
That's called a
cho nên là chôn sống họ đấy gọi là tà
wrong view. Isn't that a loss of merit? You
kiến tà kiến như vậy có mất phúc không
lose merit very quickly, and in the next life you'll
các con mất phúc rất nhanh kiếp sau thì
die, right? Killing so many
chết đấy chứ phải không Giết bao nhiêu
people and burying their followers alive—isn't that a quick
người lại còn chôn sống người đi theo
loss of merit? You'll
mình như thế thì có mất Phúc nhanh không
suffer for many lifetimes, and in that very lifetime you'll be
thì nhiều kiếp phải khổ đau và ngay kiếp
condemned to hell, right?
đó phải đọa địa ngục chứ không thể không
That's not even mentioning hell,
được đúng không Đó Chưa nói đến đị ngục
but the resentment is immense, isn't it? The king's wife
nhưng mà cái ai oán đ phải không vợ vua
dies, and the queen is buried alive with her. What about the queen
thì chết hoàng hậu thì phải bị chn theo
's children? Do they love their mother?
Thế còn con của của ho hậu có thương mẹ
Do they love their mother? They
không có thương mẹ không
also resent their father, do
thương chứ Đấy cũng oán cha lắm chứ phải
n't they? They resent him a lot. For example, I'll just give you an
không Cũng oán lắm ví dụ đ Cô chỉ nói ví
example: the king dies, but the
dụ thế này thôi vua chết thế nhưng hoàng
queen is buried alive with him. But the queen's son
hậu thì tuẫn táng theo Nhưng mà con của
becomes king, so the queen's son
hoàng hậu được làm vua thì con của Hoàng
doesn't resent him. But the children of
hậu không oán thế nhưng mà con của phi
concubines don't become king, do they? The
tần có được làm vua đâu phải không các
children of concubines don't become
con con của phi tần thì không được làm
king, and the concubines are also buried with the king.
vua mà phi tần cũng bị chôn theo vua nữa
So, naturally, you're left alone and
Thế thì tự nhiên là mình bơ vơ mình đơn
lonely, while your king is not.
côi mà trong khi đó vua mình không được
That's why there's so much resentment, my
làm đó Thế cho nên nó nhiều cái ai oán
children. Later, during the reign of
lắm các con ạ Thế về sau ở bên bên bên
Emperor Qin Shi Huang, they used
bên bên đó họ cũng đến cái đời vua Tần
clay figures to replace the
bằng đất sét để mà thay thế cái tục lệ
previous custom of burying living people. They replaced the custom of burying
trước con ạ thay thế cái tục lệ là Chôn
living people because they felt it was
người sống đó tức là người ta thấy nó
n't right, it couldn't exist,
không ổn không không thể tồn tại được
so they abandoned that custom. That's
cho nên là người ta bỏ cái tục lại đó đi
why I'm explaining to
đấy nhá Thế cho nên cô giải thích cho
you that nothing is lost. Good fortune comes faster than wrong
con là không có gì mà mất Phúc nhanh hơn
views, that's exactly it. Because
tà kiến chính là như thế vì thì ở cái
what is right view in this matter? After death,
chính kiến ở trong việc này là gì Chết
each person follows their own karma,
rồi Mỗi người đi theo nghiệp của mình
so even if you want to be close to each other, you ca
cho nên muốn muốn có ở gần nhau cũng
n't. Some are reborn as humans, others as
không được người thì tái sinh làm người
animals, right? People
người thì bị làm xúc vật phải không các
become spirits in a
con người thì làm vong linh trong một
family, each person is reborn in a different place,
gia đình mỗi người đi tái sinh mỗi nơi
not that they live next to each other
chứ không phải là cứ sống ở cạnh nhau
and die next to each other. It's not that they can't.
rồi chết cũng cũng ở cạnh nhau được được
That's not going to last forever,
nhá Nó không có chuyện đó vĩnh viễn được
okay? My fourth question is about wanting to hear
nha ý hỏi thứ tư của con đó là muốn nghe
the Dharma teachings and thinking from multiple perspectives. To
Trạch pháp xin suy nghĩ nhiều chiều Để
understand this better, it's
hiểu hơn cái việc này là được khuyến
encouraged. The Buddha taught us that after
khích nhá Đức Phật dạy chúng ta sau khi
listening, we must have critical thinking and critical
nghe chúng ta phải có tư duy phải có
analysis. Do you understand? When you
thẩm sát các con rõ chưa ạ trên các con
listen to Dharma teachings, you must think and critically analyze.
nghe giảng pháp Các con phải tư duy các
But
con phải thẩm sát nhưng cái tư duy của
if your thinking is wrong, you should
các con đi khi nó sai thì các con lại
ask again. Do you understand? It's like doing
hỏi lại các con rõ chưa ạ Cũng giống như
homework, whether it's math or
các con đi làm bài ấy mà làm toán này
essays. You can think
làm văn ấy thì các con được tư duy thoải
freely, and the Buddha encourages us to
mái và đức phật khuyến khích chúng ta tư
think, but after thinking, you
duy thế nhưng mà tư duy rồi thì cũng
must also ask others who have
phải hỏi cái người người ta có cái thực
practical experience. For example, you
tế người ta có thực hành Ví dụ như các
think about math and then you submit it to your
con tư duy toán rồi các con đưa lên cô
teacher for grading, or you write an
giáo cũng phải chấm hoặc là các con làm
essay, right?
bài luận bài phải không các con nhá Thế
So, developing critical thinking is
cho nên là cái việc phát triển tư duy là
very good, but in this spiritual aspect,
rất tốt nhưng về cái mặt tâm linh này
you can think, but you must
thì các con có tư duy nhưng các con
not act recklessly. Do you understand?
không được làm bừa các con rõ chưa ạ Ở
On social media, there are
trên mạng xã hội thì nó có những cái cái
spiritual games and activities that
cái cái những cái trò chơi tâm linh mà
do certain things.  That night, it was unlucky.
nó làm những cái cái gì về đêm ấy nó xui
I've heard about it a long time ago. It was unlucky at night, and then the
ấy cô cũng nghe lâu rồi nó về đêm nó xui
children started going
xui xong bắt đầu là trẻ con là bắt đầu
there, clasping their hands together and praying. After
là đến đấy chắp tay vào khấn theo các
praying, they went home,
con ạ Thế khấn Theo xong rồi thì về nhà
and their parents saw them acting strangely,
là bố mẹ thấy con là bị bị khác lạ rồi
laughing, and talking, their bodies uncontrollable.
cười rồi Nói rồi cơ thể không kiểm soát
That game is a
được thế cái trò chơi đó là cái trò chơi
very dangerous game, called the "ghost game,"
rất là nguy hiểm gọi là trò chơi ma lon
my children. Because if you try to understand
con ạ Bởi vì nếu như các con thử vào tâm
spirituality, in this spiritual world
linh thì trong cái thế giới tâm linh này
there are many spirits. The Buddha said there's a whole
nó có rất nhiều tâm linh vì đức Phật nói
realm called the realm of ghosts, the realm of demons. My
cả một cõi đó là cõi ngã quỷ gọi là cõi
children, this whole realm of
ma đấy Các con ạ Cả một cõi ngã quỷ này
ghosts follows humans, they're always right
mà cõi ngã quỷ Thì nó theo con người như
next to them.
là như là như là ở cạnh nhau ấy các con
Do you understand? If your heart is
rõ chưa nhá Thế nếu tâm các con trong
pure, if you live virtuously, no ghost will
sáng các con sống có đức không có ma nào
harm you. Only the Buddhas, Bodhisattvas, and holy monks
nó hại mình chỉ có chư phật bồ tát thánh
will protect you.
tăng hộ pháp hộ trì các con thôi nhá Thế
But if you live wickedly,
còn nếu như mà mình sống bất thiện thì
then the ghosts will
thì con người gọi là con người ma quái
follow you, even real ghosts will
nó cũng theo mình rồi đến ma thật nó
follow you. Do you understand?
cũng theo mình các con hiểu không nhá
So, regarding the spiritual aspect...
Thế cho nên riêng về mặt tâm linh thì
You can learn about spirituality through
các con có thể tìm hiểu tư duy qua những
Buddhist scriptures, but you must not
bài kinh của Phật nhưng không được tùy
arbitrarily play spiritual games
tiện tùy tiện chơi các tròi chơi về tâm
online or allow anyone to
linh ở trên mạng tùy tiện để cho ai
approach you. Remember, if
người ta người ta đối trước mình là các
someone approaches you and
con nhớ này người ta đối trước mình
tells you to
người ta bảo mình là để cho người ta nh
look into their eyes and transmit something to you, absolutely
nhìn vào mắt người ta để người ta truyền
do not do that. You must study
các con không làm thế các con phải học
Buddhism correctly, have knowledge, have a clear understanding,
đúng nhà phật có kiến thức có có tư duy
and verify it through life experiences
rồi có cái sự kiểm chứng bằng cuộc sống
before making your own decisions. Do not
rồi tự quyết định chứ không được được
follow those superstitious tricks.
theo những cái trò ma quái các con rõ
Do you understand? For example, when we study the
chưa ạ Đấy ví dụ như chúng ta học Kinh
Ksitigarbha Sutra, we know how to pray
Địa Tạng chúng ta biết là muốn cầu siêu
for the souls of the deceased. We
cho vong linh thì làm thế nào chúng ta
must learn through knowledge and
phải học bằng kiến thức thì chúng ta
practice accordingly. Practice has nothing to do with
thực hành như thế thôi Thực hành không
spirituality, do you understand?
liên quan gì đến tâm linh các con rõ
Then the spiritual connection will be transferred.
chưa thì tâm linh nó sẽ được chuyển nhá
Do not play those superstitious games. For example,
Không chơi những trò ma quái Ví dụ như
here, we never tell you to
chúng ta ở đây làm gì có bao giờ mà bảo
do anything to spirits,
là để cho chúng ta làm cái gì vong linh
especially those spirits that
nhất là những có những cái cái Linh mà
people outside call allowing
mà ở ngoài kia người ta gọi là để cho
souls to possess us.  Absolutely, you must
hồn nhập vào chúng ta là tuyệt đối các
not follow them, understand? There are
con không được theo các con rõ chưa ạ Có
people who go to this place or that place and
những người mà đi đến chỗ này chỗ kia
let spirits possess them, and
xong để cho người ta gọi vong ninh nhập
then they don't leave.
vào người mình rồi về nó không ra nữa
Remember that, children? So, you
các con ạ Các con nhớ chưa Cho nên đối
must be careful with spirituality. You
với tâm linh là các con phải cẩn thận
can ask me whatever I know, and
Các con cứ hỏi cô biết được tới đâu thì
I will answer and guide you
cô trả lời tới đó và hướng dẫn các con
accordingly. But absolutely, we should not engage in spiritual practices out of
tới đó Nhưng tuyệt đối chúng ta không đi
ignorance and delusion. We should practice
làm tâm linh theo tâm mê mờ không biết
spirituality and understand it
mà làm tâm linh và hiểu biết tâm linh
through the scriptures of the Buddha, based on the
bằng các bài kinh của Phật dựa theo lời
Buddha's teachings. Do you understand? That's right, we
Phật dạy các con rõ chưa ạ đó chúng ta
only help spirits by
chỉ đi giúp vong linh bằng cách là chúng
having a connection with them, by doing good deeds, making meritorious contributions, and dedicating the merit to the
ta có duyên với họ chúng ta làm phước
Three
làm công đức hồi hướng cúng dường tam
Jewels. That's right, according to the
bảo hồi hướng Thôi nhá thì đúng lời Đức
Buddha's teachings, and I, as well as all the
Phật dạy và cô cũng như là tất cả các
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club, have
phật tử ở trong câu lạc bộ cúc vàng cũng
experienced this through
trải nghiệm điều đó bằng cách là các
our household activities. If we
công việc của nhà mình nếu mà mình cảm
feel the presence of spirits, we practice,
thấy có vong linh thì mình cũng tu tập
make offerings, and pray for their liberation. We see it
rồi mình cúng dường cầu siêu mình thấy
all; we don't need to see the spirit, but we
hết đấy không cần nhìn thấy vong linh mà
see the changes, and that's what we believe. Do you
thấy việc nó chuyển là tin Thôi các con
understand this point? Then there are people who are
rõ chỗ này chưa ạ nhá Rồi những người ta
possessed by spirits.  We take them to the temple, and the
bị ma nhập ma làm ta về chùa rồi các
monks perform a ceremony according to the Buddha's teachings.
thầy cũng làm lễ theo lời Đức Phật dạy
The family practices and dedicates the
gia đình tu tập rồi hồi hướng công đức
merits to the deceased, and when they recover, it's
phức báo cái người đấy người ta khỏi thì
called liberation of the soul.
người ta gọi là vong linh được siêu
Do you understand, children? That's a
thoát các con rõ chưa nhá Đấy câu hỏi
very good question from Ngoc Cam. I really
của Ngọc Cầm rất là hay cô rất là tán
admire you all because you can ask about anything you don't
thán các con vì tất cả những điều không
understand and
hiểu thì các con có thể hỏi và các con
practice to broaden your
thực hành để cho các con mở mang kiến
knowledge. And you can handle
thức nhé và à và các con có thể ứng xử
worldly matters with your knowledge.
các việc đời bằng kiến thức của các con
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Good for
tốt for